---
layout:     post
title:      总线舵机
subtitle:   ESP32UART学习随笔
date:       2024-10-23
author:     Scaxlibur
header-img: img/background.jpeg
catalog: true
tags:
    - ESP32
    - 嵌入式开发
---

## 前言

总线舵机是一种利用UART总线进行控制的舵机。笔者购买的总线舵机使用单线UART总线，即TX与RX在同一条线上。有的文章指出这样的设计会产生冲突，但笔者猜测如果总线上只有总线舵机，干扰可以通过软件方法解决。

本文基于ESP32-S3，编译环境是ESP-IDF v5.3.1

本文的例子来源于[基于ESP32-S3的高安全性宿舍智能门锁设计](https://github.com/Scaxlibur/smartLock)

## 正文

### UART配置

ESP-IDF配置UART的步骤分为以下几步：

> 1. [设置通信参数](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#uart-api-setting-communication-parameters) - 设置波特率、数据位、停止位等
> 2. [设置通信管脚](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#uart-api-setting-communication-pins) - 分配连接设备的管脚
> 3. [安装驱动程序](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#uart-api-driver-installation) - 为 UART 驱动程序分配 ESP32-S3 资源
> 4. [运行 UART 通信](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#uart-api-running-uart-communication) - 发送/接收数据
> 5. [使用中断](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#uart-api-using-interrupts) - 触发特定通信事件的中断
> 6. [删除驱动程序](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#uart-api-deleting-driver) - 如无需 UART 通信，则释放已分配的资源

步骤 1 到 3 为配置阶段，步骤 4 为 UART 运行阶段，步骤 5 和 6 为可选步骤。

#### 设置通信参数

ESP-IDF的配置风格是使用结构体进行配置，UART配置也不例外。完整的配置结构体如下图：

```c++
const uart_config_t uart2servo_config = {
    .baud_rate = 115200,					//比特率
    .data_bits = UART_DATA_8_BITS,			//传输位
    .parity = UART_PARITY_DISABLE,			//奇偶控制
    .stop_bits = UART_STOP_BITS_1,			//停止位
    .flow_ctrl = UART_HW_FLOWCTRL_DISABLE,	//硬件流控模式
    .source_clk = UART_SCLK_DEFAULT			//通信模式
};
```

随后，使用`uart_param_config(uart_port_t uart_num, const uart_config_t *uart_config)`注册该配置，使系统为该UART通信分配相应资源。

该函数第一个传入参数为UART控制器编号，ESP32-S3有3个UART控制器，由于ESP32使用UART_NUM_0向上位机发送日志，故本例使用UART_NUM_2。UART_NUM_SERVO是指向UART_NUM_2的宏定义。

```c++
ESP_ERROR_CHECK(uart_param_config(UART_NUM_SERVO, &uart2servo_config));
```

笔者强烈建议在调用注册函数时同时调用`ESP_ERROR_CHECK()`，该函数可以在操作失败时及时报错，便于debug。

#### 设置通信管脚

下一步是为UART控制器分配通信管脚。

```c++
ESP_ERROR_CHECK(uart_set_pin(UART_NUM_SERVO, UART_NUM_SERVO_TX, UART_NUM_SERVO_RX, UART_PIN_NO_CHANGE, UART_PIN_NO_CHANGE));
```

通信管脚分配函数`uart_set_pin(uart_port_t uart_num, int tx_io_num, int rx_io_num, int rts_io_num, int cts_io_num)`共有5个参数，分别为UART控制器编号、TX端口、RX端口、RTS控制端口和CTS控制端口。

但笔者没用到RTS和CTS功能，所以使用`UART_PIN_NO_CHANGE`指定默认引脚。

#### 安装驱动程序

安装UART驱动程序需要提供下列参数

> - UART 控制器编号
> - Tx 环形缓冲区的大小
> - Rx 环形缓冲区的大小
> - 指向事件队列句柄的指针
> - 事件队列大小
> - 分配中断的标志

`uart_driver_install(uart_port_t uart_num, int rx_buffer_size, int tx_buffer_size, int event_queue_size, QueueHandle_t *uart_queue, int intr_alloc_flags)`是UART驱动安装函数，传入变量与上面提到的参数一一对应。

笔者的实践如下，其中RX_BUF_SIZE宏定义为1024。

```
  ESP_ERROR_CHECK(uart_driver_install(UART_NUM_SERVO, RX_BUF_SIZE * 2, 0, 0, NULL, 0));
```

这样一来，UART就已经配置完毕，可以开始通信了。

### UART收发操作

[ESP-IDF编程指南](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html)指出：

> 发送数据的过程分为以下步骤：
>
> 1. 将数据写入 Tx FIFO 缓冲区
> 2. FSM 序列化数据
> 3. FSM 发送数据
>
> 接收数据的过程类似，只是步骤相反：
>
> 1. FSM 处理且并行化传入的串行流
> 2. FSM 将数据写入 Rx FIFO 缓冲区
> 3. 从 Rx FIFO 缓冲区读取数据
>
> 因此，应用程序仅会通过 [`uart_write_bytes()`](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#_CPPv416uart_write_bytes11uart_port_tPKv6size_t) 和 [`uart_read_bytes()`](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html#_CPPv415uart_read_bytes11uart_port_tPv8uint32_t10TickType_t) 从特定缓冲区写入或读取数据，其余工作由 FSM 完成。

幸而我们不需要了解技术实现细节，我们只需要调用UART库进行收发操作。

##### UART发送



##### UART接受

UART的接受稍复杂于发送。以下为笔者的UART接收实践，封装为一个函数以便于操作。

```c++
void servoUARTread(char *UARTdata)
{
    size_t bufferLenth;
    ESP_ERROR_CHECK(uart_get_buffered_data_len(UART_NUM_SERVO, &bufferLenth));
    ESP_ERROR_CHECK(uart_read_bytes(UART_NUM_SERVO, UARTdata, bufferLenth, 100));
    ESP_ERROR_CHECK(uart_flush(UART_NUM_SERVO));
}
```

传入一个字符串指针，便于传出数据。

首先，使用`uart_get_buffered_data_len()`读取缓冲区数据大小，便于下一步指定读取长度。

随后，使用`uart_read_bytes()`读取数据，最后的参数“100”为需要等待读取的free RTOS tick数。

最后，使用`uart_flush()`清除缓冲区，以等待下一步读取操作。

未完待续

### 参考
- [ESP-IDF编程指南——通用异步接收器/发送器 (UART)](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/zh_CN/v5.3.1/esp32s3/api-reference/peripherals/uart.html)
